---
layout: equipment
show_meta: false
title: "業績リスト"
subheadline: "NAIST Robotics Laboratory"
header:
   image_fullwidth: press.jpg
permalink: "/Research/publication/2011-j/"
---

## 2011年
___

### 発表論文
#### 学術論文誌
- 栗田 雄一，米澤 智，池田 篤俊，小笠原 司， "指先接触面の滑り量制御による重量・摩擦呈示デバイス"， 日本ロボット学会論文誌, Vol.30, No.2, pp.89-96, Mar. 2012.

- Tsuyoshi Suenaga, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Data Communication Support for Reusability of RT-Components - Converter Classification and Prototype Supporting Tool -," Journal of Robotics and Mechatronics, Vol.24, No.1, pp. 64-70, Feb. 2012

- Jun Ueda, Ming Ding, Vijaya Krishnamoorthy, Minoru Shinohara, Tsukasa Ogasawara, "Individual Muscle Control using an Exoskeleton Robot for Muscle Function Testing, " IEEE Transactions on Neural and Rehabilitation Systems Engineering, Vol. 18, No. 4, pp. 339-350, Aug. 2010.

- 栗田　雄一, 祖父江　厚志, 池田　篤俊, 小笠原　司, "グラスハープの音響特性に基づくはじき動作による水量推定," 日本ロボット学会論文誌, vol.29, no.4, pp361-368, Jul. 2011

#### 国際会議
- Kent Fujiwara, Ko Nishino, Jun Takamatsu, Bo Zheng, and Katsushi Ikeuchi, "Locally Rigid Globally Non-rigid Surface Registration", in Proceedings of 13th International Conference on Computer Vision (ICCV2011), 2011.

- Yuichi Kurita, Atsutoshi Ikeda, Tadashi Matsumoto, and Tsukasa Ogasawara, "Evaluation of Grasp Efficiency based on Muscle Activity Estimation by Anthropomorphic Robot Fingers," 2011 International Symposium on Micro-NanoMechatronics and Human Science (MHS2011) pp.466-468, Nov. 2011

- Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: Learning Strategy Fusion to Acquire Dynamic Motion, in Proceedings of the 11th IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots (Humanoids2011), pp.247-254, Bled, Slovenia, 2011.

- Yuichi Kurita, Satoshi Yonezawa, Atsutoshi Ikeda, Tsukasa Ogasawara: "Weight and Friction Display Device by Controlling the Slip Condition of a Fingertip," IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS2011), pp2127 - 2132, Sep. 2011

- Min Lu, Mawo Kamakura, Bo Zheng, Jun Takamatsu, Ko Nishino, and Katsushi Ikeuchi, " Clustering Bayon Face Towers Using Restored 3D Shape Models", in Proceedings of International Conference on Culture and Computing, pp. 39-44, 2011.

- K. Takemura, A. Ito, J.Takamatsu, and T. Ogasawara: “Active Bone-Conducted Sound Sensing for Wearable Interfaces,” Proc. of the 24th ACM Symposium on User Interface Software and Technology(UIST2011), pp.53-54, 2011.

- S. Asano, T. Suenaga, K. Takemura, Y. Matsumoto, J. Takamatsu, and T. Ogasawara, "6-DOF Head Pose Estimation in Wider Range and Space by Integrating Multi-Camera Observation", ICRA 2011 Workshop on Measuring and Understanding Human Movements and Emotions, 2011.

- Yutaka Kondo, Masato Kawamura, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara. "Gaze Motion Planning for Android Robot." In Proceedings of The 6th ACM/IEEE International Conference on Human Robot Interaction. pp. 171-178. Lausanne, Switzerland. Mar. 2011.


#### 研究会/全国大会
- 近藤豊, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司, "動作の周波数領域表現に着目したBag-of-featuresに基づく概念的な類似ジェスチャ検索", 第17回ロボティクスシンポジア, pp. 541-547, 2012.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Satoki Tsuichihara, Atsutoshi Ikeda, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "RT Component for analyzing a motion script to implement a service using the Humanoid Robot HRP-4," in Proceedings of the 12th SICE System Integration Division Annual Conference (SI2011), Dec., 2011.

- 桑原 潤一郎，竹村 憲太郎，末永 剛，高松 淳，小笠原 司： "再利用可能な RT ミドルウエアコンポーネントを利用した異種ロボット間での 相互位置推定", 第12回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2011)，1K4-2, 2011.

- 武藤 誠，池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司：”接触面画像を用いた把握動作時の初期滑り計測”，第 12回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2011)，1I2-6, pp.640-641, Dec 23-25, 2011.

- 伊藤 隆洋，栗田 雄一, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司： "筋骨格モデルと表 面筋電信号を用いた上肢到達運動における準備状態の評価", 第12回計測自動制 御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2011), 2M1-2, pp.1650-1653, Dec 23-25, 2011.

- 松本 真，池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司：”ロボットハンドを用いた使いやすさ定量評価システム”，第 12回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2011)，2F1-5, pp.1420-1421, Dec 23-25, 2011.

- 小島幸也、二宮恒樹、小笠原哲也、松本吉央、河井良浩、小笠原司、平井成興：”作業系モジュールのI/F共通化による再利用性向上の検証（作業系機能（認識系、駆動系）のモジュール化とI/F共通化による交換性と再利用性についての検証）”，第 12回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2011)，3P1-3, pp.2514-2516, Dec 23-25, 2011.

- 山川智久，竹村憲太郎，高松淳，小笠原司: "頭部装着型視線計測装置のための3次元環境を考慮した注視点推定法"， ヒューマンインタフェース学会シンポジウム(HI2011)，1211L，2011

- Emarc Magtanong, Akihiko Yamaguchi, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: Inverse Kinematics Solver for an Android Face using Neural Network, in Proceedings of the 29th Annual Conference of the Robotics Society of Japan (RSJ2011), 1Q3-1, Tokyo, September, 2011.

- Shangbin Shu, Bjoern Rennhak, Yoshihiro Sato, Shunsuke Kudoh, Jun Takamatsu, and Katsushi Ikeuchi, "Virtual Link for Manipulation Planning of Two Rope Knots", 第29回日本ロボット学会学術講演会, 1Q1-3, 2011.

- 近藤豊, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司, "ジェスチャデータベース構築のための連続ウェーブレット変換に基づく類似動作分類," 第29回日本ロボット学会学術講演会, 1F3-4, 東京, 2011.

- 鈴木 隆裕，池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司："把持型デバイスを用いた振動に よる柔らかさ提示"，第29回日本ロボット学会学術講演会，1G1-8, 東京, 2011.

- 福間 健太，竹村 憲太郎，高松 淳，小笠原 司："特徴点のクラスタリングを用いた動的環境に頑健なカメラ位置姿勢推定"，第29回日本ロボット学会学術講演会，3I2-4, 東京, 2011.

- 佐藤 志保理，山口 明彦，竹村 憲太郎，高松 淳，小笠原 司："動作の性別属性を変換する男女双方向スタイル変換フィルタ"，第29回日本ロボット学会学術講演会,1N2-5,東京,2011.

- 桑原　潤一郎，竹村　憲太郎，末永　剛，高松　淳，小笠原　司： "RTミドルウエアを利用した異種ロボット間での粒子群最適化を用いた相互位置 推定"， 第29回日本ロボット学会学術講演会，1B3-7，2011．

- 伊藤　晃大，竹村　憲太郎，高松　淳，小笠原　司： "ウェアラブルインターフェースのためのアクティブ骨導音センシング"， 第29回日本ロボット学会学術講演会，1B3-7，2011．

- 池田　篤俊, 松本　真, 栗田　雄一, 小笠原　司, "使いやすさ定量評価システムに向けた人の指先構造を摸したロボットハンド," 第21回インテリジェント・システム・シンポジウム (FAN2011), 2011

- 栗田　雄一, 大塚　紘之, 永田　和之, 池田　篤俊, 小笠原　司, "生体組織の反力再現を目指した力覚の拡張現実感提示," 第21回インテリジェント・システム・シンポジウム (FAN2011), 2011

- 日永田佑介，末永剛，竹村憲太郎，高松淳，小笠原司: "L0ノルム最小化を利用した動的な混雑環境下に適用可能なリアルタイムSLAM"， 画像の認識・理解シンポジウム(MIRU2011)，IS3-56，2011．

- Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Utilizing Dynamics and Reward Models in Learning Strategy Fusion," in Proceedings of the 2011 JSME Conference on Robotics and Mechatronics (ROBOMEC'11), 1A1-O03, Okayama, Japan, May, 2011.

- 松本 真，池田 篤俊，栗田 雄一，小笠原 司："製品評価システムへの応用に向けたロボットフィンガ開発"，ロボティクスメカトロニクス講演会 2011(ROBOMEC2011)，2P2- O01, May 26-28, 2011.

- 森 太一，竹村 憲太郎，高松 淳，小笠原 司："Bag-of-Featuresを用いた環境変化に頑健なビューシーケンスナビゲーション"，ロボティクスメカトロニクス講演会2011(ROBOMEC2011)，1A1-M03, May 26-28, 2011.

- 佐藤 志保理，山口 明彦，竹村 憲太郎，高松 淳，小笠原 司："任意の動作を女性らしく変化させるスタイル変換フィルタ"，ロボティクスメカトロニクス講演会2011(ROBOMEC2011)，1A1-O11, May 26-28, 2011.



#### Technical Report


### 解説・総説


### 著書・編書・翻訳書
- Atsutoshi Ikeda, Yuichi Kurita and Tsukasa Ogasawara: "Pinching Effort Evaluation Based on Tendon Force Estimation," Advances in Applied Electromyography, pp119-136, Sep. 2011






### 受賞
- RTミドルウェアコンテスト2011 
奨励賞（グローバルスタンダード賞） 
Gustavo Garcia, 築地原里樹、池田篤俊、山口明彦、高松淳、小笠原司： "RT Component for analyzing a motion script to implement a service using the Humanoid Robot HRP-4"に対して、2011年12月

- 小笠原　司：日本機械学会ロボティクス・メカトロニクス部門部門貢献表彰、2011年5月




### 学位論文

#### 博士論文




#### 修士論文
- 秋山 寛敏，3次元関心領域に基づく注視オブジェクトの検出 

- 伊藤 隆洋, 拮抗筋群の活動に基く腕の運動解析 

- 佐藤 志保理, 任意の動作の属性を変化させるスタイル変換フィルタ 

- 鈴木 隆裕, 把持型触覚提示デバイスを用いた振動による柔らかさ提示鈴木隆裕 

- 福間 健太, 領域拡張法に基づくクラスタ統合を用いた動的環境に頑健なVisual SLAM 

- 武藤 誠, 初期滑り分布計測に基づく把握動作解析 

- 本山 裕之, 二個のカメラからのビューベーストアプローチによる経路追従支援の研究 

- 森 太一, 三次元特徴点地図を用いた教示走行を必要としないビューシーケンスナビゲーション 

- 山川 智久, 角膜表面反射画像を用いた注視対象推定 

- Magtanong, Emarc Perri Dizon, Inverse Kinematics Solver for Android Faces with Elastic Skin 


