---
layout: equipment
show_meta: false
title: "業績リスト"
subheadline: "NAIST Robotics Laboratory"
header:
   image_fullwidth: press.jpg
permalink: "/Research/publication/2012-j/"
---

## 2012年
___

### 発表論文
#### 学術論文誌
- Yuichi Kurita, Atsutoshi Ikeda, Kazuyuki Nagata, and Tsukasa Ogasawara: “Haptic Augmentation Utilizing the Reaction Force of a Base Object,” Journal of Robotics and Mechatronics, Vol.25, No.1, pp.72-79. 2013.

- Yuichi Kurita, Fuyuki Sugihara, Jun Ueda, and Tsukasa Ogasawara, “Piezoelectric Tweezer-type End-effector with Force- and Displacement-Sensing Capability,” IEEE/ASME Transactions on Mechatronics, Vol.17, No.6, pp.1039-1048, 2012.12

- Ming Ding, Kotaro Hirasawa, Yuichi Kurita, Hiroshi Takemura, Hiroshi Mizoguchi, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara, “Pinpointed Muscle Force Control via Optimizing Human Motion and External Force,” International Journal of Mechatronics and Automation, Vol.2, No. 3, pp.147-156, 2012.

- 竹村憲太郎，伊藤晃大，高松淳，小笠原司:“常時装着型ロボットインタフェースのためのアクティブ骨導音センシング”, 日本ロボット学会誌, Vol.30, No.8, pp.1-7, 2012.

- Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara, “DCOB: Action space for reinforcement learning of high DoF robots,” Autonomous Robots, vol.34, no.4, pp327-346, 2013

- Yutaka Kondo, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara, "A Gesture-Centric Android System for Multi-Party Human-Robot Interaction," Journal of Human-Robot Interaction, Vol. 2, No. 1, pp. 133-151, 2013.

- 近藤 豊, 竹村 憲太郎, 高松 淳, 小笠原 司, “データベースとオンラインプランニングを統合した高速応答可能なジェスチャ生成”, 日本ロボット学会誌, Vol. 30, No. 9, pp. 899-906, 2012.

- 鈴木 隆裕，池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司， "把持型触覚提示デバイスを用いた振動による柔らかさ提示"， 日本ロボット学会論文誌,Vol.30, No.7, pp.56-64, Sep. 2012.

#### 国際会議
- Akihiko Yamaguchi, Shiori Sato, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: Style Translation Filter to Change Attribute of Motion, in Proceedings of the 12th IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots (Humanoids2012), pp.660-665, Osaka, Japan, December 1, 2012.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Asymmetric Velocity Moderation: a Reactive Strategy for Human Safety," in proceedings of the 10th IEEE International Symposium on Safety, Security, and Rescue Robotics (SSRR 2012), College Station, Texas, USA, November 5-8, 2012.

- Tadashi Matsumoto, Atsutoshi Ikeda, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Evaluation System for Product Usability using Human Mimetic Robot Hand," IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, pp. 2115-2120, October. 2012.

- Y. Hieida, T. Suenaga, K. Takemura, J. Takamatsu and T. Ogasawara: "Real-time Scan-Matching Using L0-norm Minimization Under Dynamic Crowded Environment", 4th IROS Workshop on Planning, Perception and Navigation for Intelligent Vehicles , 2012.

- Yutaka Kondo, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, Tsukasa Ogasawara: "Body Gesture Classification based on Bag-of-features in Frequency Domain of Motion," IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive Communication, pp. 386-391, Sep. 2012.

- Masahiro Yoshikawa, Yuya Taguchi, Noritaka Kawashima, Yoshio Matsumoto, Tsukasa Ogasawara, "Hand Motion Recognition Using Hybrid Sensors Consisting of EMG Sensors and Optical Distance Sensors, " 21st IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive Communication (Ro-Man 2012), pp.144-149, Paris, France, Sep.2012.

- Emarc Magtanong, Akihiko Yamaguchi, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Inverse Kinematics Solver for Android Faces with Elastic Skin", Latest Advances in Robot Kinematics, pp.181-188, 2012.

- Yutaka Kondo, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu, Tsukasa Ogasawara: "Planning Body Gesture of Android for Multi-person Human-Robot Interaction," Proc. of IEEE Int. Conf. of Robotics and Automation, pp. 3897-3902, May. 2012.


#### 研究会/全国大会
- 中尾学、三浦純、小田桐康暁、 吉海智晃、 小笠原司、 大原賢一、溝口博： "移動知能モジュール群の開発 -視覚認識に基づく移動知能モジュール群の開発-"、 日本ロボット学会第30回記念学術講演会, 3J1-6，2012.9.

- 吉川雅博, 松本吉央, 田口裕也, 小笠原司, 阪本 真, 荒牧 悠, 中村耕太, 大長将之, 角尾 舞, 山中俊治, 河島則天, "操作性とデザイン性を両立した作業用電動義手, "SATテクノロジーショーケース2013, pp.54, 1月, 2013.（プレゼンテーション表彰 ベスト・アイデア賞）

- 阪本真, 荒牧悠, 中村耕太, 大長将之, 河島則天, 吉川雅博, 田口裕也, "前腕切断用電動義手, "慶應義塾大学SFC研究所SFC Open Research Forum 2012, 12月, 2012.

- 春日照之，池田篤俊，小杉真一，竹村裕，高松淳，小笠原司，田中康仁:"足部アーチ変形の3次元解析手法", 第19回 横浜・京都・奈良 バイオメカニクスカンファレンス, 9, Dec. 22, 2012.

- 青本 和也, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司."リハビリ応用に向けたロボットアームを用いたトレーニング装置に関する基礎実験",第19回 横浜・京都・奈良 バイオメカニクスカンファレンス, 7, Dec. 22, 2012.

- 小杉 真一，田中 康仁，竹村 裕，小原 晃，椎名 崇之，池田 篤俊，小笠原 司，春日 照之:"足裏皮膚変形・床反力同時計測装置を用いた荷重時形態変化の計測", 第19回 横浜・京都・奈良 バイオメカニクスカンファレンス, 9, Dec. 22, 2012.

- 田辺雅人, 木村孝広, 馬場浩平, 大下将宗, 吉山友明, 勝山貴史, 田中康之, 竹村憲太郎, 小笠原司."屋外動的環境下における注視対象推定　色付き三次元点群を用いた移動物体検出", 第13回計測自動制 御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2012), 3F1-2, pp.2178-2179, Dec 18-20, 2012.

- 小林 哲也, 一圓 健太郎, 春日 照之, 松本 真, 井林 雅樹, 安並 健太郎, 池田 篤俊, 松原 崇充, 小笠原 司:"ダイナミックな物体操作に向けたロボットフィンガテストベッドの開発", 第13回計測自動制 御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2012), 3H4-1, pp.2365-2366, Dec 18-20, 2012.（SI2012優秀講演賞）

- 竹村憲太郎，山川智久，高松淳，小笠原司：”角膜表面反射画像を用いた注視対象推定”，第13回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2012), 3F3-5, pp.2235-2236, 2012. （SI2012優秀講演賞）

- 田口裕也, 吉川雅博, 河島則天, 松本吉央, 小笠原司, "筋収縮に伴う断端の形状変化で操作する対向3指を備えた作業用電動義手, "生活生命支援医療福祉工学系学会連合大会（LIFE2012）, pp.GS1-5-2, 11月, 2012.

- Atsutoshi Ikeda, Makoto Mutou, Jun Takamatsu, Tsukasa Ogasawara,"Analysis of Grasping Motion based on the Hand Deformation",第30回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2012 International Session 2D2-2, Sep.17-20,2012.

- 竹村憲太郎, 小笠原司: "アクティブ骨導音センシングによるMP関節角度推定", 第30回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2012AC3D1-6, Sep.17-20, 2012.

- 山川智久, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司: "角膜表面反射画像を用いた特定物体認識", 第30回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2012AC2J1-3, Sep.17-20, 2012.

- 勝山貴史, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司: "人間の動作により意味付けされた3次元セマンティックマップの生成", 第30回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2012AC2N3-6, Sep.17-20, 2012.

- 浦辻 勇輝, 竹村 憲太郎, 高松 淳, 小笠原 司: "電動車椅子のための関心度マップを用いたDynamic Shared Control", 第30回日本ロボット学会学術講演会,RSJ2012AC1K2-7, Sep.17-20, 2012.

- 田中康之, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司: "ポイントクラウドを対象としたBag-of-featuresによる空間識別", 第30回日本ロボット学会学術講演会, RSJ2012AC1B2-2, Sep.17-20, 2012.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, “Velocity Moderation for Providing Human Safety Reactively,” in proceedings of the 30th Annual Conference of the Robotics Society of Japan (RSJ 2012), 4M1-7, Sapporo, September 17-20, 2012.

- 吉川雅博, 田口裕也, 河島則天, 松本吉央, 小笠原司, "筋電センサとフォトリフレクタを組み合わせたハイブリッドセンサによる手の動作認識, "第30回日本ロボット学会学術講演会予稿集, pp.4C2-4, 9月, 2012.

- 青本 和也, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司: "手先への受動的トルク負荷による筋活動制御", 第22回日本バイオメカニクス学会, O1-A04, Sep.11-13, 2012.

- 吉本 公則，上田 悦子，池田 篤俊，小笠原 司: "自然環境を使った屋外移動ロボットによるSLAM",ロボティクスメカトロニクス講演会2012(ROBOMEC2012), 2A2-H06, May 27-29, 2012.

- 栗田 雄一，伊藤 隆洋，池田 篤俊，上田 淳，高松 淳，小笠原 司: "筋骨格モデルと筋電計測に基づく上肢運動の運動評価",ロボティクスメカトロニクス講演会2012(ROBOMEC2012), 2A2-D03, May 27-29, 2012.

- 池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司，大原 賢一，前 泰志，新井 健生，竹村 裕，溝口 博，相山 康道，阪口 健，松本 吉央:"オープンソースRTCの再利用による双腕サービスロボットシステムの構築",ロボティクスメカトロニクス講演会2012(ROBOMEC2012), 1P1-Q04, May 27-29, 2012.

- 池田 篤俊，武藤 誠，高松 淳，小笠原 司: "初期滑り分布計測に基づく把握動作の解析",ロボティクスメカトロニクス講演会2012(ROBOMEC2012), 1A2-B02, May 27-29, 2012.

- 落合 佑哉, 竹村 憲太郎, 高松 淳, 小笠原 司: "移動ロボットに搭載したLIDARを用いた未知環境における移動障害物の追跡", ロボティクスメカトロニクス講演会2012(ROBOMEC2012), 1A1-M03, May 27-29, 2012.



#### Technical Report


### 解説・総説
- 中尾学、三浦純、小田桐康暁、 吉海智晃、 小笠原司、 大原賢一、溝口博： "「移動知能（サービス産業分野）の研究開発」の最終成果報告"、 ロボット、No.208, pp.33-38, 日本ロボット工業会、2012.9.

- 中尾学, 三浦純, 小田桐康暁, 吉海智晃, 小笠原司, 大原賢一, 溝口博: "視覚を中核としたロバストな移動知能", 日本ロボット学会誌, Vol.31, No.1, pp.18-21, 2013.1

- 河井良浩, 小笠原司: "作業知能オープンソースの統合検証 -双腕ロボットへの適用例-", 日本ロボット学会誌, Vol.31, No.1, pp.41-42, 2013.1

### 著書・編書・翻訳書
- Yuichi Kurita, Kazuyuki Nagata, Atsutoshi Ikeda, Masazumi Okajima, andTsukasa Ogasawara, "Biomedical Robotics for Healthcare", TechnologicalAdvancements in Biomedicine for Healthcare Applications, IGI GLOBAL,Chapter 17, pp. 160-169, Oct. 2012.





### 受賞
- 田口裕也, SATテクノロジーショーケース2013プレゼンテーション表彰 ベスト・アイデア賞，2013

- 2012年12月 SI2012 優秀講演 小林 哲也, 一圓 健太郎, 春日 照之, 松本 真, 井林 雅樹, 安並 健太郎, 池田 篤俊, 松原 崇充, 小笠原 司: "ダイナミックな物体操作に向けたロボットフィンガテストベッドの開発" に対して

- 2012年12月 SI2012 優秀講演 竹村憲太郎，山川智 久，高松淳，小笠原司：”角膜表面反射画像を用いた注視対象推定”に対して




### 学位論文

#### 博士論文
- 近藤 豊，Construction of Reconfigurable Motion Database for Real-Time Human-Robot Interaction 



#### 修士論文
- 青本 和也， 

- 浦辻 勇輝，アノテーション付き地図を利用した快適・安全な電動車椅子制御システム 

- 大庭 亮，多様な物体を対象とした把持の質を考慮するロボットハンドの設計と開発 

- 落合 佑哉，タッチ入力と自律移動を利用した複数移動ロボットの同時遠隔操作システム 

- 勝山 貴史，人間の動作により意味付けされた3次元セマンティックマップの生成 

- 田口 裕也，断端形状変化に基づく操作方式の対向3指型作業用電動義手 

- 田中 康之，ポイントクラウドデータを利用した屋内空間領域分割による空間のカテゴリ分類 

- 築地原 里樹，ヒューマノイドロボットのステッピングを用いた転倒回避動作の実行タイミング予測 

- 本間 直樹，2足歩行ロボットにおける足裏形状の設計方策 

- 松本 真，ロボットハンドを用いた使いやすさ定量評価システムの開発 

- GARCIA RICARDEZ Gustavo Alfonso，"Reactive Strategies for Safe Human-Robot Interaction" 
