---
layout: equipment
show_meta: false
title: "業績リスト"
subheadline: "NAIST Robotics Laboratory"
header:
   image_fullwidth: press.jpg
permalink: "/Research/publication/2014-j/"
---

## 2014年
___

### 発表論文
#### 学術論文誌
- 吉川雅博, 田口裕也, 阪本 真, 山中俊治, 松本吉央, 小笠原司, 河島則天,
"機能性とデザイン性を考慮した軽量・低コストの対向３指義手, "日本ロボット学会誌, vol.32, no.5, pp.456-463, 2014.

- K. Takemura, K. Takahashi, J. Takamatsu, and T. Ogasawara
"Estimating 3-D Point-of-Regard in a Real Environment Using a
Head-Mounted Eye-Tracking System",
IEEE Trans. on Human-Machine Systems, Vol. 44, No. 4, pp. 531-536,
August, 2014.

- Hideyuki Takahashi, Kazunori Terada, Tomoyo Morita, Shinsuke Suzuki,
Tomoki Haji, Hideki Kozima, Masahiro Yoshikawa, Yoshio Matsumoto,
Takashi Omori, Minoru Asada, Eiichi Naito, "Different impressions of
other agents obtained through social interaction uniquely modulate
dorsal and ventral pathway activities in the social human
brain,"Cortex, vol.58, pp.289-300, DOI:10.1016/j.cortex.2014.03.011,
2014.


#### 国際会議
- Jan Oskar Brinker, Takamitsu Matsubara, Tatsuya Teramae, Tomoyuki Noda, 
Tsukasa Ogasawara, Tamim Asfour, Jun Morimoto,ｿ"Walking Pattern Prediction 
with Partial Observation for Partial Walking Assistance by using an Exoskeleton System", 
IEEE International Conference on Rehabilitation Robotics (ICORR2015), 2015.1.

- Masahiro Yoshikawa, Yuya Taguchi, Shin Sakamoto, Shunji Yamanaka,
Tsukasa Ogasawara, Noritaka Kawashima, "Finch:Three-fingered
Functional Hand Created by 3D Printer," Myoelectric Controls Symposium
(MEC2014), pp.286, Fredericton, Canada, Aug, 2014.

- Yuya Ochiai, Kentaro Takemura, Atsutoshi Ikeda, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, “Remote Control System for Multiple Mobile Robots using Touch Panel Interface and Autonomous Mobility”, in Proc. of IEEE/RSJ Int. Conf. on Intelligent Robots and Systems, pp. 3272-3277, 2014.

- Akihiko Yamaguchi, Christopher G. Atkeson, Scott Niekum, Tsukasa Ogasawara:
Learning Pouring Skills from Demonstration and Practice,
in Proceedings of the 14th IEEE-RAS International Conference on
Humanoid Robots (Humanoids2014), pp. 908-915, Madrid, 2014.

- Akihiko Yamaguchi, Masahiro Oshita, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara:
Experimental Verification of Learning Strategy Fusion for Varying Environments,
in Proceedings of the 10th ACM/IEEE International Conference on
Human-Robot Interaction Extended Abstracts (HRI2015), pp. 171-172,
Portland, 2015.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Human Safety and Efficiency of a Robot Controlled by Asymmetric Velocity Moderation," in Proc. of the 10th ACM/IEEE International Conference on Human-Robot Interaction Extended Abstracts (HRI 2015), Portland, USA, March 2-5, 2015, pp. 183-184.

- Jun Takamatsu, "Realtime Human-Robot Interaction by an Actroid based on
Motion Database and Efficient Acquisition of Database", Int. Conf. on
Information and Communication Technology for Embedded Systems
(IC-ICTTES), 2015. (Keynote Speech)


#### 研究会/全国大会
- 吉本 公則, 佐藤 諒, 石原 佑彌, 山口 明彦, 吉川 雅博, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司: "ロボットと人による二人あやとりの実現", ロボティクスメカトロニクス講演会 2014 (ROBOMECH2014), 3P1-S03, May 26-28, 2014.

- 杉垣 彰教, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司:  "マニピュレーションタスクにおける「しなり」の積極的利用", ロボティクスメカトロニクス講演会2014(ROBOMECH2014), 3P1-W04, May 25-28, 2014.

- 島田 健史, 杉垣 彰教, 山口 明彦, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司: "人の把持行動に基づく物体操作データベースの構築手法", ロボティクスメカトロニクス講演会2014(ROBOMECH2014), 3A1-P06, May 25-28, 2014.

- 木村孝広, 吉川雅博, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司: "環境の形状情報を付加
した人間の動作分類に基づく 3 次元セマンティックマップの生成", ロボティク
スメカトロニクス講演会2014(ROBOMECH2014), 3P1-I01, 2014.

- 田辺雅人, 吉川雅博, 竹村憲太郎, 高松淳, 小笠原司: "インターバル 3 次元形
状計測からの環境変化の識別", ロボティクスメカトロニクス講演会
2014(ROBOMECH2014), 3P1-I02, 2014.

- Akihiko Yamaguchi, Christopher G. Atkeson, Scott Niekum, Tsukasa Ogasawara:
Learning Skills from Human Demonstrations: Initial Attempt on a Pouring Task,
in Proceedings of the 32st Annual Conference of the Robotics Society
of Japan (RSJ2014), 1I3-04, Kyusyu, September 4-6, 2014.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Improving the Trajectory Scaling Computation of Asymmetric Velocity Moderation," in Proc. of the 32nd Annual Conference of the Robotics Society of Japan (RSJ 2014), 2E2-04, Fukuoka, Japan, September 4-6, 2014. 

- 島田 健史, 池田 篤俊, 竹村 憲太郎, 高松 淳, 小笠原 司: "一人称視点を用いた調理作業記録システムの構築", 第32回 日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2014), 1C3-05, September 4-6, 2014.

- 築地原 里樹, 山口 明彦, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司: "等身大ヒューマノイドロボットによる給仕動作の実現と実行時間に対する考察", 第32回 日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2014), 1C3-02, September 4-6, 2014.

- 佐藤 諒, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司, 河島 則天:"3Dプリンタで製作するリアルな外観の電動義手", 第15回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2014), 3B4-3, Dec. 15-17, 2014.

- 吉本 公則, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司: "位相的な指標を用いた把持の認識", 計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会2014 (SI2014), 3L2-2, December 15-17, 2014.

- 杉垣 彰教，池田 篤俊，高松 淳，小笠原 司:"ダイナミックな物体操作の習熟における体性感覚の役割 -指先位置・指先力・表面筋電の同時計測システムの開発-", 第15回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2014), 3I1-2, Dec. 15-17, 2014.

- 谷山 功紀, 音田 恭宏, 島田 健史, 池田 篤俊, 上田 悦子, 小笠原 司: "低価格患者見守りシステムの開発", 第15回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2014), 1A1-3, Dec. 15-17, 2014.

- Nemanja JAKOVLJEVIC, Atsutoshi IKEDA, Masahiro YOSHIKAWA, Jun TAKAMATSU, and Tsukasa OGASAWARA: "Airborne System for Rapid Environment Modelling,"  in Proc. of the 15th SICE System Integration Division
Annual Conf. (SI2014), Tokyo, Japan, December 14-17, 2014. 

- Yuki Kawana, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Hiroto Mukoyama, Jun
Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "OpenRTM Component for AR.Drone
Embedded System," in Proc. of the 15th SICE System Integration Division
Annual Conf. (SI2014), Tokyo, Japan, December 14-17, 2014.

- 島田 健史, 池田 篤俊, 高松 淳, 小笠原 司: "一人称視点RGB-D映像を用いた手作業記録システムに向けた基礎研究", 第21回 奈良・横浜・京都 バイオメカニクスカンファレンス, 8, Dec. 20, 2014.

- 築地原 里樹,  山口 明彦, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司:"ヒューマノイドロボットにおける重み付きヤコビアンを用いた視覚に基づく上半身動作の生成",第20回ロボティクスシンポジア, 2C2, March 15-16, 2015.



#### Technical Report


### 解説・総説

### 著書・編書・翻訳書



### 受賞
- 2015年1月 SI2014 優秀講演賞 佐藤 諒, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司, 河島 則天:"3Dプリンタで製作するリアルな外観の電動義手"に対して

- 2014年12月 SI2014 組込みシステム技術協会賞　川名 雄樹,　GARCIA RICARDEZ Gustavo Alfonso, 向山 寛人, 高松 淳, 小笠原 司:　"AR Drone用OPEN-RTM通信コンポーネントの実装"に対して

- 2014年12月 SI2014 便利ツール賞　川名 雄樹,　GARCIA RICARDEZ Gustavo Alfonso, 向山 寛人, 高松 淳, 小笠原 司:　"AR Drone用OPEN-RTM通信コンポーネントの実装"に対して

- 2014年12月 SI2014 優秀講演賞　川名 雄樹,　GARCIA RICARDEZ Gustavo Alfonso, 向山 寛人, 高松 淳, 小笠原 司:　"AR Drone用OPEN-RTM通信コンポーネントの実装"に対して




### 学位論文

#### 博士論文



#### 修士論文
- 馬場 浩平,　筋隆起に基づく前腕の動作認識を利用したヒューマンインタフェース

- 石原 佑彌,　姿勢制御中の震えを軽減するロボティック筋力トレーニングシステム

- 大津 淳,　アンドロイドロボットの働きかけが人間の作業パフォーマンスに与える影響

- 小原 和馬,　多層ニューラルネットワークを用いた筋電位に基づく不特定ユーザに対する動作認識手法

- 佐藤 諒,　優れた装飾性を持つ軽量かつ低コストな電動義手

- 島田 健史,　一人称視点RGB-D映像を用いた作業中の物体操作記録システム

- 杉垣 彰教,　ダイナミックな物体操作の習熟における体性感覚の役割

- 仲田 昌司,　色ヒストグラムから推定された光源環境を考慮した物体検出

- 吉本 公則,　位相的指標を用いた手形状認識によるロボットハンド姿勢生成

- Jakovljevic Nemanja, Autonomous Multi Sensor Aerial Rapid Environment Modelling