---
layout: equipment
show_meta: false
title: "業績リスト"
subheadline: "NAIST Robotics Laboratory"
header:
   image_fullwidth: press.jpg
permalink: "/Research/publication/2015-j/"
---

## 2015年
___

### 発表論文
#### 学術論文誌
- Akihiko Yamaguchi, Chrisopher G. Atkeson: “Pouring Skills with Planning and Learning Modeled from Human Demonstrations,” International Journal of Humanoid Robotics, Vol.12, No.3, 15500309, World Scientific, 2015. DOI: 10.1142/S0219843615500309

- Makoto Sasaki, Kohei Onishi, Dimitar Stefanov, Katsuhiro Kamata,Atsushi Nakayama, Masahiro Yoshikawa, Goro Obinata, "Tongue interfacebased on surface EMG signals of suprahyoid muscles,"ROBOMECH Journal,vol.2016, no. 39, pp.289-300, DOI:10.1186/s40648-016-0048-0, 2016.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Asymmetric Velocity Moderation for human-safe robot control," Advanced Robotics, Vol. 29, No. 17, pp. 1111-1125, 2015.

- Yuki Uratsuji, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara, "Mobility assistance system for an electric wheelchair using annotatedmaps," Advanced Robotics, Vol. 29, No. 7, pp. 481-491, 2015.


#### 国際会議
- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Human Safety Index based on Impact Severity and Human Behavior Estimation," in Proc. of the 2nd Int. Conf. on Mechatronics and Robotics Engineering (ICMRE 2016), Nice, France, February 18-22, 2016.

- Lotfi El Hafi, Kentaro Takemura, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara, "Model-Based Approach for Gaze Estimation from Corneal Imaging Using a Single Camera", 2015 IEEE/SICE International Symposium on System Integration (SII2015).

- Satoki Tsuichihara, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu and Tsukasa Ogasawara: "Using a Weighted Pseudo-Inverse Matrix to Generate Upper Body Motion for a Humanoid Robot Doing Household Tasks, " In Proceedings of 2015 IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics(ROBIO2015), pp.333-338, Zhuhai, China, December 6-9, 2015.

- Masahiro Yoshikawa, Ryo Sato, Tsukasa Ogasawara, Noritaka Kawashima, "Rehand: Realistic Electric Prosthetic Hand Created with a 3D Printer," Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC2015), pp.2470-2473, 2015.

- J. Takamatsu, T. Shimada, W. Yamazaki, A. Ikeda, and T. Ogasawara, "First Person RGB-D Vision System for Task Summarization", 2015 Japan-Korea Workshop on Information and Robot Technology for Daily Life Support, 2015.

- J. Takamatsu, "Motion Generation in Real-time Cognitive Computing - from Assembly Tasks to Human-Robot Interaction", IROS Workshop on Real-time Cognitive Computing for Service Robot, 2015.


#### 研究会/全国大会
- 岩本 昌大, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司: "行動心理学に基づいた嘘を付くアンドロイドの開発", 第16回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2015), 3A1-2, 2015.

- 袴田 有哉, 築地原 里樹, 吉川 雅博, 高松 淳, 小笠原 司: "作業時の反力予測によるフィードフォワード制御を用いたヒューマノイドロボットの動作生成", 第16回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2015), 2F3-3, 2015.

- 湯口 彰重, 松浦 亮太, 馬場 隆造, 袴田 有哉, 山崎 亘, Felix VON DRIGALSKI, Lotfi EL HAFI, 築地原 里樹, 丁 明, 高松 淳, 小笠原 司: "モーションキャプチャによるボールキャッチ可能なロボット制御コンポーネント群の開発", 第16回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2015), 1O2-5, 2015.

- 松永 拓也, 吉川 雅博, 丁 明, 高松 淳, 小笠原 司: "手指機能障害者の第３の手となる生活支援デバイス", 第16回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2015), 3B3-3, 2015.

- 仲田昌司, 池田篤俊, 高松淳, 小笠原司, "光源の影響を考慮した輝度順色ベクトルを用いた物体検出", 第33回日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2015), 1J3-04, 2015.

- 近藤雅也, 多田充徳, 栗田雄一, 小笠原司: "個人差を考慮した手の筋骨格モデル", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 1P1-X07, 2015.

- 吉川雅博, 佐藤諒, 小川和徳, 小笠原司, 山中俊治, 河島則天: "3D プリンタで作る 2 種の電動義手", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 2A2-I10, 2015.

- 袴田有哉, 松永拓也, 築地原里樹, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "既存ロボットの把持能力を向上させる拡張ハンドの開発", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 2A2-T10, 2015.

- 中村恭之, 前川洋彰, 上田悦子, 池田篤俊, 小笠原司: "低価格な患者見守りシステムの開発", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 2A2-U04, 2015.

- 島田健史, 池田篤俊, 高松淳, 小笠原司: "一人称視点 RGB-D 映像を用いた作業における手と物体の関係記録", ロボティクスメカトロニクス講演会2015 (ROBOMECH 2015), 2P1-E02, 2015.

- 平田鷹志, 山崎亘, カヤオ クリスチャンデウス, 吉川雅博, 池田篤俊, 高松淳, 小笠原司: "ロボットアームを搭載した室内掃除ロボット", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 2P1-E03, 2015.

- 山崎亘, 池田篤俊, 高松淳, 小笠原司: "一人称視点での家事の手動作記録ウェアラブルデバイスの開発", ロボティクスメカトロニクス講演会2015(ROBOMECH2015), 2P1-E09, 2015.

- 平田鷹志, 山崎亘, カヤオクリスチャンデウス, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "ロボットアームを用いたゴミ拾い機能付き室内掃除ロボット", 日本家政学会 第67回大会, 3P-68, 2015.



#### Technical Report


### 解説・総説
- 高松淳, 池田篤俊, "ロボット技術のスポーツ領域での応用", 臨床スポーツ医学, Vol. 33, No. 1, pp. 28-32, 2016.

- 高松淳, "ロボティクスにおけるセンシング技術の利用", 科学と工業, Vol. 89, No. 11, pp. 372 - 377, 2015.

### 著書・編書・翻訳書



### 受賞
- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Excellent Paper," at the 2nd Int. Conf. on Mechatronics and Robotics Engineering (ICMRE 2016), Nice, France, February 18-22, 2016.



### 学位論文

#### 博士論文
- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez: "Human-Safe and Robot-Efficient Control for Close-Proximity Human-Robot Interaction", Grad. Sch. of Information Science, Nara Institute of Science and Technology, March 14, 2016.


#### 修士論文
- CAYAO Christian, Stereo vision with water surface plane estimation and refraction-correction for robot manipulation

- 岩本 昌大, 嘘をつく際の人間の無意識を仕草を模したアンドロイドによる素直さの向上

- 近藤 雅也, 慣性特性および等尺性最大筋力の推定による上肢筋骨格モデルの個別化

- 袴田 有哉, ヒューマノイドロボットによる作業中の接触力を考慮した動作生成

- 平田 鷹志, RGB-D画像を用いた隠れ領域の推定に基づくテンプレートマッチング

- 松永 拓也, 手指機能障害者のための第３の手となる生活支援デバイス

- 向山 寛人, 指腹部変形計測センサを利用した指先力推定

- 山崎 亘, セマンティックオブジェクト獲得のための一人称視点RGB-D映像を用いた手動作の識別

- 渡部 雅之, 双腕ロボットによる衣服折りたたみシステム