---
layout: equipment
show_meta: false
title: "業績リスト"
subheadline: "NAIST Robotics Laboratory"
header:
   image_fullwidth: press.jpg
permalink: "/Research/publication/2016-j/"
---

## 2016年
___

### 発表論文
#### 学術論文誌
- Ming Ding, Takamitsu Matsubara, Yoshihito Funaki, Ryojun Ikeura, Toshiharu Mukai and Tsukasa Ogasawara, “Generation of Comfortable Lifting Motion for a Human Transfer Assistant Robot,” International Journal of Intelligent Robotics and Applications, vol. 1, no. 1, pp. 74-85, 2017.

- Felix von Drigalski, Atsutoshi Ikeda, Tsukasa Ogasawara, & Tamim Asfour, A measurement setup for the 3D validation of fingertip deformation models. International Journal of Human Factors Modelling and Simulation, Vol. 5, No. 3, pp. 230, 2016[Link]

- 山口明彦, 高松淳, 池田篤俊, 吉川雅博, 松原崇充, 神原誠之, 小笠原司,“課題発掘型学習を中心とするロボット教育の大学院向けカリキュラム”, 日本ロボット学会誌, Vol. 34, No. 9, pp. 615-622, 2016.

- L. El Hafi, M. Ding, J. Takamatsu, and T. Ogasawara, “Gaze Tracking Using Corneal Images Captured by a Single High-Sensitivity Camera,” in The Best of IET and IBC 2016-2017, vol. 8, pp. 19-24, September 2016.


#### 国際会議
- Daisuke Kakuma, Satoki Tsuichihara, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, “Alignment of Occupancy Grid and Floor Maps using Graph Matching”, in Proc. of the 11th International Conference on Semantic Computing, pp. 57-60, 2017.

- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Comparison of Human Safety Metrics based on Safety, Efficiency and Comfort Criteria," in Proc. of the 12th ACM/IEEE International Conference on Human-Robot Interaction Extended Abstracts (HRI 2017), Vienna, Austria, March 6-9, 2017, pp. 121-122.

- Ahmed Asker, Samy F. M. Assal, Ming Ding, Jun Takamatsu, Tsukasa Ogasawara and Abdelfatah Mohamed, "Experimental Validation of a Motion Generation Model for Natural Robotics-Based Sit to Stand Assistance and Rehabilitation,” Proceedings of the 2016 IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics (Robio2016), Qingdao, China, pp. 214-219, December 3-7, 2016.

- Satoki Tsuichihara, Yuya Hakamata, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, Accelerating Whole-body Motion Generation Using Regression of the Torso Posture of a Humanoid Robot, In Proceedings of the 16th IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots (Humanoids 2016), pp.16-21, 2016.

- Yuya Hakamata, Satoki Tsuichihara, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, Whole body motion generation of humanoid robot using a predicted reaction force, In Proceedings of the 16th IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots (Humanoids 2016), pp.95-100, 2016.

- L. El Hafi, M. Ding, J. Takamatsu, and T. Ogasawara, “Gaze Tracking Using Corneal Images Captured by a Single High-Sensitivity Camera,” in Proceedings of 2016 International Broadcasting Convention (IBC 2016), Amsterdam (NL), September 2016.

- Jun Takamatsu, Satoki Tsuichihara, Yuya Hakamata, and Tsukasa Ogasawara, "Achieving Real-Time Humanoid Motion Generation and Natural Speed Pushing/Pulling Motion using Experiences", Korea-Japan Workshop on Robotics and Information Technology for Better Quality of Life, 2016.

- Sung-Gwi Cho, Masahiro Yoshikawa, Kohei Baba, Kazunori Ogawa, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "Hand Motion Recognition Based on Forearm Deformation Measured with A Distance Sensor Array", in Proc. of 38th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine & Biology Society (EMBC 2016), pp. 4955-4958, 2016.

- Takamitsu Matsubara, Yoshihito Funaki, Ming Ding, Tsukasa Ogasawara, and Kenji Sugimoto, “Data-Efficient Human Training of a Care Motion Controller for Human Transfer Assistant Robots using Bayesian Optimization”, 6th IEEE RAS/EMBS International Conference on Biomedical Robotics and Biomechatronics (BioRob), pp. 1201-1206, Singapore, Jun. 26-29, 2016.


#### 研究会/全国大会
- 松浦亮太, 築地原里樹, Garcia Ricardez Gustavo Alfonso, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "食生活の振り返り支援のための摂食場面の抽出", 研究報告コンピュータビジョンとイメージメディア（CVIM）, 2017-CVIM-205 (15), 2017.

- 神田将輝，吉川雅博，丁明，高松淳，小笠原司，河島則天: ”電動回内外機構と受動的把持機構を備える装飾義手の開発”, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 3O4-2, 2016.

- 藤山卓己, 吉川雅博, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "3Dプリントによるアクチュエータ内蔵型電動義指の開発", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 3K3-4, 2016.

- 趙崇貴, 吉川雅博, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "前腕の三次元モデルに基づく距離センサアレイによる手の動作認識", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 3K3-2, 2016.

- 福井友季也, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, 高松淳, 小笠原司,: "マルチコプターの屋内利用に向けた飛行制御プラットフォームの開発", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2016), 3I3-5, 2016.

- 湯口彰重, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "アイコンタクト可能なアンドロイドを実現するための眼球運動のキャリブレーション手法", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2016), 3E3-2, 2016.

- 角間大輔, 築地原里樹, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, 高松淳, 小笠原司: "グラフマッチングを用いた占有格子地図とフロアマップの対応付けと位置合わせ", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2016), 3I1-5, 2016.

- 櫻井渉, 高松淳, 小笠原司, 藪厚生, 土井智晴,“教材用ロボットに搭載するRGB-Dセンサーを用いた人物の抽出”, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 2F3-1, 2016.

- 伊藤淳, 吉川雅博, 丁明, 高松淳, 松本吉央, 小笠原司: "日常生活における手の動作を記録するウェアラブルシステムの開発", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 2O2-6, 2016.

- 尾中哲哉, VON DRIGALSKI Felix, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "双腕ロボットによる衣類ボタンかけのための衣服と専用道具の操作", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 1M4-5, 2016.

- 大崎洋介, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, 丁明, 高松淳, 小笠原司: “DCNNを用いたサービスロボットによるモデルフリーな機器操作”, 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会(SI2016), 1M3-5, 2016.

- Felix Von Drigalski, Masayuki Watabe, Cedric Abiven, Ming Ding, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "A depth-image-based shirt folding system using a humanoid robot and folding tool", Proceedings of the 34th Annual Conference of the RSJ (RSJ2016), 3F1-03, 2016.

- 築地原里樹, 袴田有哉, 高松淳, 小笠原司: "ヒューマノイドロボットの胴体姿勢推定を用いた全身動作生成", 第34回日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2016), 3F1-04, 2016.

- 馬場隆造, 袴田有哉, 丁明, 高松淳, 小笠原司: "人の物体押し動作の解析による手先推力の推定", 第34回日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2016), 3W1-04, 2016.

- Felix Von Drigalski, Lotfi El Hafi, Pedro Miguel Uriguen Eljuri, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara, "NAIST Drillbot: Drilling Robot at the Airbus Shopfloor Challenge", Proceedings of the 34th Annual Conference of the RSJ (RSJ2016), 3X2-03, 2016.

- 袴田有哉, 築地原里樹, 高松淳, 小笠原司: "ヒューマノイドロボットによる作業中の接触力を考慮した動作生成", 第34回日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2016), 3Y2-08, 2016.

- 岡田吉弘, 野田哲男, 小笠原司: "製造業向けロボット導入の新しい評価軸と経営者視点", 第34回日本ロボット学会学術講演会 (RSJ2016), 3E3-05, 2016.

- 湯口彰重, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "Kinect v2 センサを用いたアンドロイドの上半身動作生成", ロボティクスメカトロニクス講演会2016 (ROBOMECH2016), 1A1-15a4, 2016.

- 伊藤淳, 馬場隆造, 山崎亘, 丁明, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "モーション計測による操作種別と操作負荷の識別", ロボティクスメカトロニクス講演会2016 (ROBOMECH2016), 1A2-11b5, 2016.

- 神田将輝, 趙崇貴, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "シーンに応じてエンドエフェクタを換装可能な2自由度電動義手", ロボティクスメカトロニクス講演会2016 (ROBOMECH2016), 2A1-02a4, 2016.

- 松浦亮太, 角間大輔, 田口智之, 丁明, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "積極的にユーザに働きかける案内ロボットの開発", ロボティクスメカトロニクス講演会2016(ROBOMECH2016), 2A1-10a3, 2016.

- 築地原里樹, 袴田有哉, 高松淳, 小笠原司: "胴体姿勢推定を含んだ高速なヒューマノイドロボットの上体動作生成", ロボティクスメカトロニクス講演会2016 (ROBOMECH2016), 2A1-10a5, 2016.

- 趙崇貴, 神田将輝, 吉川雅博, 高松淳, 小笠原司: "箸による食事支援を目的とした電動義手の開発", 日本家政学会 第68回大会, P-138, 2016.

- 角間大輔, 築地原里樹, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, 高松淳, 小笠原司: "グラフマッチングを用いた占有格子地図とフロアマップの対応付けと位置合わせ", 第17回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会 (SI2016), 3I1-5, 2016.

#### Technical Report


### 解説・総説


### 著書・編書・翻訳書
- Gustavo Alfonso Garcia Ricardez, Akihiko Yamaguchi, Jun Takamatsu, and Tsukasa Ogasawara: "Human Safety Index based on Impact Severity and Human Behavior Estimation," in Mechatronics and Robotics Engineering for Advanced and Intelligent Manufacturing, 1st ed, Switzerland, Springer, 2016, ch. 14, pp. 177-190.


### 受賞
- Felix von Drigalski, Lotfi El Hafi, Pedro Miguel Uriguen Eljuri, Gustavo Alfonso Garcia Ricardez: 1st place at the Airbus Shopfloor Challenge, ICRA 2016, Stockholm, Sweden, May 16-21, 2016.



### 学位論文

#### 博士論文



#### 修士論文
- 伊藤 淳, 日常生活における手の動作を記録するウェアラブルデバイスの開発

- 大崎 洋介, Convolutional Neural Networksを用いたロボットによるモデルフリーな機器の操作

- 尾中 哲哉, 専用道具と力覚情報を用いた双腕ロボットによる衣類ボタンかけ動作の作成

- 角間 大輔, グラフマッチングを用いた占有格子地図とフロアマップの対応付け及び位置合わせ

- 神田 将輝, 受動的把持機構と回内外機構を備えた装飾義手の開発

- 田口 智之, ステレオビジョンによる道路領域の推定

- 趙 崇貴, 距離センサアレイを用いた前腕形状計測に基づく手の動作認識

- 馬場 隆造, 人の動作情報を用いた物体操作時の手先操作力推定

- 福井 友季也, マルチコプターの屋内利用へ向けた飛行制御プラットフォームの開発

- 藤山 卓己, 3Dプリントによるアクチュエータ内蔵型電動義指の開発

- 松浦 亮太, 食生活の振り返り支援のための摂食場面の抽出

- 湯口 彰重, アイコンタクト実現のためのアンドロイドの眼球運動のキャリブレーションと視線生成